# Майнинг биткойнов

Майнинг биткойнов — это процесс ввода в обращение новых биткойнов, а также важный компонент поддержания и развития реестра блокчейна. Это выполняется с использованием очень сложных компьютеров, которые решают чрезвычайно сложные вычислительные математические задачи. Майнеры биткойнов получают вознаграждение, когда они успешно завершают блок проверенных транзакций, которые затем добавляются в неизменяемую цепочку блоков.

## История майнинга биткойнов

Майнинг биткойнов начался как прибыльное предприятие примерно во время создания биткойнов в 2009 году загадочной фигурой или группой, известной как Сатоши Накамото. Раньше майнинг можно было выгодно осуществлять на обычных настольных компьютерах с использованием идущих в комплекте процессоров и графических процессоров. Однако по мере того, как к сети Биткойн присоединялось все больше майнеров, сложность решения головоломок возрастала, что привело к появлению более специализированного оборудования.

### Майнинг на ЦП

Первоначально майнинг биткойнов осуществлялся с использованием центральных процессоров (ЦП) компьютеров. Вычислительные ресурсы, необходимые для решения криптографических задач в то время, были минимальными, поэтому настольных компьютеров со стандартными процессорами было достаточно.

### Майнинг на графическом процессоре

По мере увеличения сложности майнеры поняли, что графические процессоры (GPU) более эффективны при решении алгоритма хеширования SHA-256, используемого при майнинге биткойнов. Графические процессоры обеспечивают значительное преимущество в производительности по сравнению с центральными процессорами, поскольку они предназначены для параллельного выполнения нескольких вычислений, что является явным преимуществом при выполнении повторяющихся операций хеширования, необходимых в майнинге.

### ASIC-майнинг

Дальнейшие улучшения привели к разработке специализированных интегральных микросхем (ASIC), которые представляют собой специализированное оборудование, разработанное специально для майнинга биткойнов. ASIC сделали майнинг на процессорах и графических процессорах устаревшим для прибыльных майнеров корпоративного уровня из-за их превосходной эффективности и скорости.

## Процесс интеллектуального анализа

### Проверка транзакции

Процесс интеллектуального анализа начинается, когда набор ожидающих транзакций собирается в пул неподтвержденных транзакций, часто называемый «мемпулом». Майнеры выбирают транзакции из этого пула и собирают их в блок, который затем пытаются добавить в блокчейн.

### Хеширование и доказательство работы (PoW)

Чтобы добавить блок в блокчейн, майнеры должны решить криптографическую головоломку. Эта головоломка включает в себя многократное хеширование заголовка блока с разными значениями nonce до тех пор, пока полученный хэш не будет соответствовать определенным критериям. Критерии требуют, чтобы хэш был меньше или равен текущему целевому значению — значению, которое периодически меняется по мере того, как сеть корректирует сложность.

### Вознаграждение за блок

Первый майнер, обнаруживший действительный хеш, передает блок в сеть, где другие майнеры и узлы проверяют достоверность блока и решения. После проверки блок добавляется в блокчейн, и успешный майнер получает вознаграждение, состоящее из вновь отчеканенных биткойнов (вознаграждение за блок) и комиссию за транзакции, включенные в блок.

Награда за блок составляла 6,25 биткойнов за блок до 20 апреля 2024 года, когда в результате четвертого события пополам она снизилась до 3,125 биткойнов за каждый успешно добытый блок. Награда за блок уменьшается вдвое примерно каждые четыре года в ходе события, известного как «деление пополам». Ожидается, что следующее сокращение вдвое произойдет примерно в апреле 2028 года, в результате чего награда за блок уменьшится до 1,5625 биткойнов.

## Оборудование для майнинга

### ЦП против графического процессора против ASIC

- **Майнинг с помощью ЦП**: на первых порах использовались центральные процессоры, но с ростом сложности они становились неэффективными.
- **Майнинг на графическом процессоре**: графические процессоры предлагают расширенные возможности параллельной обработки, оказываясь намного более эффективными, чем центральные процессоры.
- **ASIC-майнинг**: ASIC-чипы предназначены для майнинга биткойнов и обеспечивают еще большую вычислительную мощность и эффективность. Однако они также более дороги и не имеют никакой полезности, кроме добычи полезных ископаемых.

### Крупнейшие компании-производители оборудования для майнинга

- **Bitmain**: известная своей серией ASIC-майнеров Antminer, компания Bitmain является одним из крупнейших производителей оборудования для майнинга биткойнов. Bitmain

- **MicroBT**: еще одна ведущая компания в сфере производства ASIC, известная своей серией Whatsminer. MicroBT

- **Canaan**: производит майнеры серии Avalon и была одной из первых компаний, производящих микросхемы ASIC для майнинга. Ханаан

## Майнинговые пулы

Учитывая растущую сложность и конкурентоспособность майнинга, отдельные майнеры часто присоединяются к майнинговым пулам, чтобы иметь более стабильный и предсказуемый доход. В майнинговом пуле участники вносят свой вклад в свою вычислительную мощность и делят вознаграждение за блок пропорционально в зависимости от объема вложенной ими вычислительной работы.

### Популярные пулы для майнинга

- **AntPool**: Управляется Bitmain, одним из крупнейших пулов в мире. AntPool
- **Slush Pool**: известный как первый в мире пул для добычи биткойнов, он по-прежнему остается важным игроком. Slush Pool
- **F2Pool**: один из крупнейших мультивалютных пулов для майнинга. F2Pool

## Программное обеспечение для майнинга

Помимо аппаратного обеспечения майнерам необходимо специализированное программное обеспечение для подключения к сети Биткойн и управления процессом майнинга.

### Популярное программное обеспечение для майнинга

- **CGMiner**: программное обеспечение для майнинга с открытым исходным кодом, поддерживающее различное оборудование.
- **BFGMiner**: модульный майнер ASIC/FPGA, поддерживающий несколько алгоритмов.
- **NiceHash**: платформа, позволяющая пользователям покупать и продавать вычислительную мощность. NiceHash

## Энергопотребление и воздействие на окружающую среду

Майнинг биткойнов известен своим значительным потреблением энергии из-за большого количества требуемой вычислительной мощности. Это вызвало обеспокоенность по поводу его воздействия на окружающую среду, особенно его углеродного следа. Дебаты вокруг воздействия Биткойна на окружающую среду продолжаются, и некоторые сторонники предлагают такие решения, как использование возобновляемых источников энергии и более эффективные технологии майнинга.

### Возобновляемая энергия в горнодобывающей промышленности

Несколько горнодобывающих предприятий начали использовать возобновляемые источники энергии, чтобы снизить воздействие на окружающую среду. Например, гидроэлектроэнергия в таких регионах, как Сычуань, Китай, или геотермальная энергия в Исландии.

## Будущее майнинга биткойнов

Майнинг биткойнов постоянно развивается, и будущие тенденции могут включать повышение энергоэффективности, более широкое использование возобновляемых источников и, возможно, новые механизмы консенсуса или изменения протоколов для решения экологических проблем.

В целом, майнинг биткойнов играет решающую роль в поддержании и безопасности сети биткойнов, вознаграждая майнеров, которые вносят вычислительную мощность, а также добавляя прозрачность и неизменяемость в реестр блокчейна.
